在容器中管理数据的两个主要方式是通过数据卷（Volumes）、挂载主机目录（Bind mounts），以及旧式的 `-v` 或 `--volume` 参数来创建卷挂载。这些方法都提供了将数据持久化到容器外部的手段，但是它们各自有着不同的使用场景和特性。

## 1、数据卷（Volumes）

数据卷是Docker管理的主机文件系统中的一个或多个目录，提供以下特性：

- **数据共享与重用：**数据卷可以被多个容器同时挂载，用于共享和重用数据。
- **立即更新：**对数据卷的任何修改都会立即反映到所有挂载该卷的容器中，无需重新启动容器。
- **不影响镜像：**数据卷中的更改不会影响使用它的容器镜像，使得容器数据持久化而镜像保持不变。
- **持久性：**即使使用它的容器被删除，数据卷依然存在，确保数据的持久保存。

创建一个新的数据卷：

```bash
docker volume create my-vol
```

查看所有数据卷：
```bash
docker volume ls
```

查看数据卷详细信息：
```bash
docker volume inspect my-vol
```

启动一个挂载了数据卷的容器：
```bash
docker run -d -P \
    --name web \
    --mount source=my-vol,target=/usr/share/nginx/html \
    nginx:alpine
```

删除数据卷：
```bash
docker volume rm my-vol
```
要清理未被任何容器引用的数据卷，可以使用 `docker volume prune` 命令。

## 2、挂载主机目录（Bind Mounts）

挂载主机目录允许容器访问主机文件系统上的目录或文件。

- **测试和开发：**挂载主机目录在开发和测试时非常方便，允许容器直接访问主机上的项目文件。
- **路径必须是绝对路径：**主机上的路径必须是绝对路径。
- **权限控制：**默认情况下，挂载的主机目录是可读写的，但也可以设置为只读。

### （1）使用挂载主机目录

挂载主机目录到容器：
```bash
docker run -d -P \
    --name web \
    --mount type=bind,source=/src/webapp,target=/usr/share/nginx/html \
    nginx:alpine
```

设置为只读挂载：
```bash
docker run -d -P \
    --name web \
    --mount type=bind,source=/src/webapp,target=/usr/share/nginx/html,readonly \
    nginx:alpine
```

### （2）`-v` 或 `--volume` 参数

旧式的 `-v` 或 `--volume` 参数提供了一种更简单但不太推荐的方式来创建卷挂载：

- **简单语法：**`-v` 使用简单的语法：`<宿主机路径>:<容器路径>:<选项>`，允许快速设置挂载。
- **自动创建目录：**如果宿主机路径不存在，Docker会自动创建该目录。这可能是方便的，但也可能导致意外的文件系统更改。
- **灵活性：**与 `--mount` 相比，`-v` 提供了更多的灵活性，但可能会导致配置的不明确。

使用 `-v` 参数挂载数据卷到容器：
```bash
docker run -d -P \
    --name web \
    -v my-vol:/usr/share/nginx/html \
    nginx:alpine
```

挂载主机目录到容器（旧式）：

   ```bash
   docker run -d -P \
       --name web \
       -v /src/webapp:/usr/share/nginx/html \
       nginx:alpine
   ```

通过这些方法，Docker提供了灵活且强大的数据管理和持久化机制，使得容器化的应用可以更加便捷地处理数据。
