操作系统分为 **内核** 和 **用户空间**。对于 `Linux` 而言，内核启动后，会挂载 `root` 文件系统为其提供用户空间支持。而 **Docker 镜像**（`Image`），就相当于是一个 `root` 文件系统。比如官方镜像 `ubuntu:18.04` 就包含了完整的一套 Ubuntu 18.04 最小系统的 `root` 文件系统。

**Docker 镜像** 是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。镜像 **不包含** 任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

> **分层存储**

因为镜像包含操作系统完整的 `root` 文件系统，其体积往往是庞大的，因此在 Docker 设计时，就充分利用 [Union FS](https://en.wikipedia.org/wiki/Union_mount) 的技术，将其设计为分层存储的架构。所以严格来说，镜像并非是像一个 `ISO` 那样的打包文件，镜像只是一个虚拟的概念，其实际体现并非由一个文件组成，而是由一组文件系统组成，或者说，由多层文件系统联合组成。

镜像构建时，会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。比如，删除前一层文件的操作，实际不是真的删除前一层的文件，而是仅在当前层标记为该文件已删除。在最终容器运行的时候，虽然不会看到这个文件，但是实际上该文件会一直跟随镜像。因此，在构建镜像的时候，需要额外小心，每一层尽量只包含该层需要添加的东西，任何额外的东西应该在该层构建结束前清理掉。

分层存储的特征还使得镜像的复用、定制变的更为容易。甚至可以用之前构建好的镜像作为基础层，然后进一步添加新的层，以定制自己所需的内容，构建新的镜像。

## 1、获取镜像

!>Docker 运行容器前需要本地存在对应的镜像，如果本地不存在该镜像，Docker 会从镜像仓库下载该镜像。默认是从 Docker Hub公共镜像源下载。

[Docker Hub](https://hub.docker.com/search?q=&type=image) 上有大量的高质量的镜像可以用，这里我们就说一下怎么获取这些镜像。

从 Docker 镜像仓库获取镜像的命令是 `docker pull`。其命令格式为：

```bash
docker pull [选项] [Docker Registry 地址[:端口号]/]仓库名[:标签]
```

具体的选项可以通过 `docker pull --help` 命令看到，这里我们说一下镜像名称的格式。

- Docker 镜像仓库地址：地址的格式一般是 `<域名/IP>[:端口号]`。默认地址是 Docker Hub(`docker.io`)。
- 仓库名：如之前所说，这里的仓库名是两段式名称，即 `<用户名>/<软件名>`。对于 Docker Hub，如果不给出用户名，则默认为 `library`，也就是官方镜像。

比如：

```bash
docker pull ubuntu:18.04

# output
18.04: Pulling from library/ubuntu
92dc2a97ff99: Pull complete
be13a9d27eb8: Pull complete
c8299583700a: Pull complete
Digest: sha256:4bc3ae6596938cb0d9e5ac51a1152ec9dcac2a1c50829c74abd9c4361e321b26
Status: Downloaded newer image for ubuntu:18.04
docker.io/library/ubuntu:18.04
```

上面的命令中没有给出 Docker 镜像仓库地址，因此将会从 Docker Hub （`docker.io`）获取镜像。而镜像名称是 `ubuntu:18.04`，因此将会获取官方镜像 `library/ubuntu` 仓库中标签为 `18.04` 的镜像。`docker pull` 命令的输出结果最后一行给出了镜像的完整名称，即： `docker.io/library/ubuntu:18.04`。

从下载过程中可以看到我们之前提及的分层存储的概念，镜像是由多层存储所构成。下载也是一层层的去下载，并非单一文件。下载过程中给出了每一层的 ID 的前 12 位。并且下载结束后，给出该镜像完整的 `sha256` 的摘要，以确保下载一致性。

在使用上面命令的时候，你可能会发现，你所看到的层 ID 以及 `sha256` 的摘要和这里的不一样。这是因为官方镜像是一直在维护的，有任何新的 bug，或者版本更新，都会进行修复再以原来的标签发布，这样可以确保任何使用这个标签的用户可以获得更安全、更稳定的镜像。

## 2、查找镜像

我们可以从 Docker Hub 网站来搜索镜像，Docker Hub 网址为： **https://hub.docker.com/**

我们也可以使用 docker search 命令来搜索镜像。比如我们需要一个 httpd 的镜像来作为我们的 web 服务。我们可以通过 docker search 命令搜索 httpd 来寻找适合我们的镜像。

```bash
docker search httpd

# output
NAME                             DESCRIPTION                                     STARS     OFFICIAL
ubuntu                           Ubuntu is a Debian-based Linux operating sys…   17003     [OK]
open-liberty                     Open Liberty multi-architecture images based…   64        [OK]
websphere-liberty                WebSphere Liberty multi-architecture images …   298       [OK]
neurodebian                      NeuroDebian provides neuroscience research s…   107       [OK]
ubuntu-debootstrap               DEPRECATED; use "ubuntu" instead                52        [OK]
ubuntu-upstart                   DEPRECATED, as is Upstart (find other proces…   115       [OK]
ubuntu/nginx                     Nginx, a high-performance reverse proxy & we…   112       
```

**NAME:** 镜像仓库源的名称

**DESCRIPTION:** 镜像的描述

**STARS:** 类似 Github 里面的 star，表示点赞、喜欢的意思。

**OFFICIAL:** 是否 docker 官方发布

## 3、列出镜像

要想列出已经下载下来的镜像，可以使用 `docker images` 命令。

```bash
docker images

# output
REPOSITORY           TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
redis                latest              5f515359c7f8        5 days ago          183 MB
nginx                latest              05a60462f8ba        5 days ago          181 MB
mongo                3.2                 fe9198c04d62        5 days ago          342 MB
<none>               <none>              00285df0df87        5 days ago          342 MB
ubuntu               18.04               329ed837d508        3 days ago          63.3MB
ubuntu               bionic              329ed837d508        3 days ago          63.3MB
```

列表包含了仓库名、标签、镜像 ID、创建时间以及所占用的空间。

各个选项说明:

- **REPOSITORY：**表示镜像的仓库源
- **TAG：**镜像的标签。同一仓库源可以有多个 TAG，代表这个仓库源的不同个版本，如 ubuntu 仓库源里，有 18.04、 bionic等多个不同的版本，我们使用 REPOSITORY:TAG 来定义不同的镜像。
- **IMAGE ID：**镜像ID则是镜像的唯一标识，一个镜像可以对应多个 标签。因此，在上面的例子中，我们可以看到 ubuntu:18.04 和 ubuntu:bionic 拥有相同的 ID，因为它们对应的是同一个镜像。
- **CREATED：**镜像创建时间
- **SIZE：**镜像大小

### （1）镜像体积

如果仔细观察，会注意到，这里标识的所占用空间和在 Docker Hub 上看到的镜像大小不同。比如，ubuntu:18.04 镜像大小，在这里是 63.3MB，但是在 [Docker Hub](https://hub.docker.com/layers/ubuntu/library/ubuntu/bionic/images/sha256-32776cc92b5810ce72e77aca1d949de1f348e1d281d3f00ebcc22a3adcdc9f42?context=explore) 显示的却是 25.47 MB。这是因为 Docker Hub 中显示的体积是压缩后的体积。在镜像下载和上传过程中镜像是保持着压缩状态的，因此 Docker Hub 所显示的大小是网络传输中更关心的流量大小。而` docker images `显示的是镜像下载到本地后，展开的大小，准确说，是展开后的各层所占空间的总和，因为镜像到本地后，查看空间的时候，更关心的是本地磁盘空间占用的大小。

另外一个需要注意的问题是，`docker images `列表中的镜像体积总和并非是所有镜像实际硬盘消耗。由于 Docker 镜像是多层存储结构，并且可以继承、复用，因此不同镜像可能会因为使用相同的基础镜像，从而拥有共同的层。由于 Docker 使用 Union FS，相同的层只需要保存一份即可，因此实际镜像硬盘占用空间很可能要比这个列表镜像大小的总和要小的多。

可以通过 `docker system df `命令来便捷的查看镜像、容器、数据卷所占用的空间。

```bash
docker system df

# output
TYPE                TOTAL               ACTIVE              SIZE                RECLAIMABLE
Images              24                  0                   1.992GB             1.992GB (100%)
Containers          1                   0                   62.82MB             62.82MB (100%)
Local Volumes       9                   0                   652.2MB             652.2MB (100%)
Build Cache                                                 0B                  0B
```

- **TYPE**: 显示数据类型。这个列会列出Docker对象的类型，如镜像(Images)、容器(Containers)、本地卷(Local Volumes)。
- **TOTAL**: 总数。这个列显示了相应类型的对象的总数量。对于镜像来说，它是本地存储的镜像总数；对于容器来说，它是所有容器的总数，包括运行中的和停止的；对于卷来说，它是创建的卷的总数。
- **ACTIVE**: 活跃的对象数量。这个列显示了正在使用的对象数量。对于镜像来说，这指的是被至少一个容器所使用的镜像数；对于容器来说，这是正在运行的容器数；对于卷来说，这是被至少一个容器所挂载的卷数。
- **SIZE**: 占用空间。这个列显示了所有对象占用的总磁盘空间。这个尺寸包括了所有活跃和非活跃对象的占用空间。
- **RECLAIMABLE**: 可回收空间。这个列显示了那些不再被任何活跃对象使用且可以安全删除以回收磁盘空间的对象所占的空间。对于镜像来说，这是未被任何容器使用的镜像所占的空间；对于容器和卷来说，这是已停止的容器和未被任何容器挂载的卷所占的空间。

### （2）虚悬镜像

上面的镜像列表中，还可以看到一个特殊的镜像，这个镜像既没有仓库名，也没有标签，均为 <none>。

```bash
<none>               <none>              00285df0df87        5 days ago          342 MB
```

这个镜像原本是有镜像名和标签的，原来为 mongo:3.2，随着官方镜像维护，发布了新版本后，重新 docker pull mongo:3.2 时，mongo:3.2 这个镜像名被转移到了新下载的镜像身上，而旧的镜像上的这个名称则被取消，从而成为了 <none>。除了 docker pull 可能导致这种情况，docker build 也同样可以导致这种现象。由于新旧镜像同名，旧镜像名称被取消，从而出现仓库名、标签均为 <none> 的镜像。这类无标签镜像也被称为虚悬镜像(dangling image) ，可以用下面的命令专门显示这类镜像：

```bash
docker images -f dangling=true

# output 
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
<none>              <none>              00285df0df87        5 days ago          342 MB
```

要删除悬虚镜像，可以使用以下Docker命令：

```bash
docker image prune
```

这个命令会删除所有悬虚镜像，即那些没有标签且不被任何容器引用的镜像。当执行这个命令时，Docker会要求确认，除非使用`-f`或`--force`选项来跳过确认：

```bash
docker image prune -f
```

此外，如果你想删除所有未被容器引用的镜像（包括那些被标记但未被任何容器使用的镜像），可以使用以下命令，但请注意这可能会删除一些你可能希望保留的镜像：

```bash
docker image prune -a
```

对于这个更强力的清理选项，同样可以加上`-f`或`--force`来避免确认提示。

### （3）中间层镜像

为了加速镜像构建、重复利用资源，Docker会利用中间层镜像。所以在使用一段时间后，可能会看到一些依赖的中间层镜像。默认的 docker images 列表中只会显示顶层镜像，如果希望显示包括中间层镜像在内的所有镜像的话，需要加 -a 参数。

```bash
docker images -a
```

这样会看到很多无标签的镜像，与之前的虚悬镜像不同，这些无标签的镜像很多都是中间层镜像，是其它镜像所依赖的镜像。这些无标签镜像不应该删除，否则会导致上层镜像因为依赖丢失而出错。实际上，这些镜像也没必要删除，因为之前说过，相同的层只会存一遍，而这些镜像是别的镜像的依赖，因此并不会因为它们被列出来而多存了一份，无论如何你也会需要它们。只要删除那些依赖它们的镜像后，这些依赖的中间层镜像也会被连带删除。

### （4）列出部分镜像

不加任何参数的情况下，docker images 会列出所有顶层镜像，但是有时候我们只希望列出部分镜像。docker images 有好几个参数可以帮助做到这个事情。

- 根据仓库名列出镜像

```bash
docker images ubuntu

# output
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
ubuntu              18.04               329ed837d508        3 days ago          63.3MB
ubuntu              bionic              329ed837d508        3 days ago          63.3MB
```

- 列出特定的某个镜像，也就是说指定仓库名和标签

```bash
docker images ubuntu:18.04

# output
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
ubuntu              18.04               329ed837d508        3 days ago          63.3MB
```

除此以外，docker images 还支持强大的过滤器参数 --filter，或者简写 -f。之前我们已经看到了使用过滤器来列出虚悬镜像的用法，它还有更多的用法。比如，我们希望看到在 mongo:3.2 之后建立的镜像，可以用下面的命令：

```bash
docker images -f since=mongo:3.2

# output
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
redis               latest              5f515359c7f8        5 days ago          183 MB
nginx               latest              05a60462f8ba        5 days ago          181 MB
```

想查看某个位置之前的镜像也可以，只需要把 since 换成 before 即可。

此外，如果镜像构建时，定义了 LABEL，还可以通过 LABEL 来过滤。

```bash
docker images -f label=com.example.version=0.1
```

### （5）以特定格式显示

默认情况下，`docker images `会输出一个完整的表格，但是我们并非所有时候都会需要这些内容。比如，刚才删除虚悬镜像的时候，我们需要利用 `docker images `把所有的虚悬镜像的 ID 列出来，然后才可以交给` docker rmi `命令作为参数来删除指定的这些镜像，这个时候就用到了 -q 参数。

```bash
docker images -q

# output
5f515359c7f8
05a60462f8ba
fe9198c04d62
00285df0df87
329ed837d508
329ed837d508
```

--filter 配合 -q 产生出指定范围的 ID 列表，然后送给另一个 docker 命令作为参数，从而针对这组实体成批的进行某种操作的做法在 Docker 命令行使用过程中非常常见，不仅仅是镜像，将来我们会在各个命令中看到这类搭配以完成很强大的功能。因此每次在文档看到过滤器后，可以多注意一下它们的用法。

另外一些时候，我们可能只是对表格的结构不满意，希望自己组织列；或者不希望有标题，这样方便其它程序解析结果等，这就用到了 [Go 的模板语法](https://gohugo.io/templates/introduction/)。

比如，下面的命令会直接列出镜像结果，并且只包含镜像ID和仓库名：

```bash
docker images --format "{{.ID}}: {{.Repository}}"

# output
5f515359c7f8: redis
05a60462f8ba: nginx
fe9198c04d62: mongo
00285df0df87: <none>
329ed837d508: ubuntu
329ed837d508: ubuntu
```

或者打算以表格等距显示，并且有标题行，和默认一样，不过自己定义列：

```bash
docker images --format "table {{.ID}}\t{{.Repository}}\t{{.Tag}}"

# output
IMAGE ID            REPOSITORY          TAG
5f515359c7f8        redis               latest
05a60462f8ba        nginx               latest
fe9198c04d62        mongo               3.2
00285df0df87        <none>              <none>
329ed837d508        ubuntu              18.04
329ed837d508        ubuntu              bionic
```

## 4、删除镜像

如果要删除本地的镜像，可以使用 `docker rmi` 命令，其格式为：

```bash
docker rmi [选项] <镜像1> [<镜像2> ...]
```

### （1）用 ID、镜像名、摘要删除镜像

其中，<镜像> 可以是 镜像短 ID、镜像长 ID、镜像名或者镜像摘要。

比如我们有这么一些镜像：

```bash
docker images

# output
REPOSITORY                  TAG                 IMAGE ID            CREATED         SIZE
centos                      latest              0584b3d2cf6d        3 weeks ago     196.5 MB
redis                       alpine              501ad78535f0        3 weeks ago     21.03 MB
docker                      latest              cf693ec9b5c7        3 weeks ago     105.1 MB
nginx                       latest              e43d811ce2f4        5 weeks ago     181.5 MB
```

我们可以用镜像的完整 ID，也称为长 ID，来删除镜像。使用脚本的时候可能会用长 ID，但是人工输入就太累了，所以更多的时候是用短 ID 来删除镜像。docker images 默认列出的就已经是短 ID 了，一般取前3个字符以上，只要足够区分于别的镜像就可以了。

比如这里，如果我们要删除 redis:alpine 镜像，可以执行：

```bash
docker rmi 501

# output
Untagged: redis:alpine
Untagged: redis@sha256:f1ed3708f538b537eb9c2a7dd50dc90a706f7debd7e1196c9264edeea521a86d
Deleted: sha256:501ad78535f015d88872e13fa87a828425117e3d28075d0c117932b05bf189b7
Deleted: sha256:96167737e29ca8e9d74982ef2a0dda76ed7b430da55e321c071f0dbff8c2899b
Deleted: sha256:32770d1dcf835f192cafd6b9263b7b597a1778a403a109e2cc2ee866f74adf23
Deleted: sha256:127227698ad74a5846ff5153475e03439d96d4b1c7f2a449c7a826ef74a2d2fa
Deleted: sha256:1333ecc582459bac54e1437335c0816bc17634e131ea0cc48daa27d32c75eab3
Deleted: sha256:4fc455b921edf9c4aea207c51ab39b10b06540c8b4825ba57b3feed1668fa7c7
```

我们也可以用镜像名，也就是 <仓库名>:<标签>，来删除镜像。

```bash
docker rmi centos

# output
Untagged: centos:latest
Untagged: centos@sha256:b2f9d1c0ff5f87a4743104d099a3d561002ac500db1b9bfa02a783a46e0d366c
Deleted: sha256:0584b3d2cf6d235ee310cf14b54667d889887b838d3f3d3033acd70fc3c48b8a
Deleted: sha256:97ca462ad9eeae25941546209454496e1d66749d53dfa2ee32bf1faabd239d38
```

### （2）Untagged 和 Deleted

如果观察上面这几个命令的运行输出信息的话，你会注意到删除行为分为两类，一类是 Untagged，另一类是 Deleted。镜像的唯一标识是其 ID 和摘要，而一个镜像可以有多个标签。

因此当我们使用上面命令删除镜像的时候，实际上是在要求删除某个标签的镜像。所以首先需要做的是将满足我们要求的所有镜像标签都取消，这就是我们看到的 Untagged 的信息。因为一个镜像可以对应多个标签，因此当我们删除了所指定的标签后，可能还有别的标签指向了这个镜像，如果是这种情况，那么 Delete 行为就不会发生。所以并非所有的 docker rmi 都会产生删除镜像的行为，有可能仅仅是取消了某个标签而已。

当该镜像所有的标签都被取消了，该镜像很可能会失去了存在的意义，因此会触发删除行为。镜像是多层存储结构，因此在删除的时候也是从上层向基础层方向依次进行判断删除。镜像的多层结构让镜像复用变得非常容易，因此很有可能某个其它镜像正依赖于当前镜像的某一层。这种情况，依旧不会触发删除该层的行为。直到没有任何层依赖当前层时，才会真实的删除当前层。这就是为什么，有时候会奇怪，为什么明明没有别的标签指向这个镜像，但是它还是存在的原因，也是为什么有时候会发现所删除的层数和自己 docker pull 看到的层数不一样的原因。

除了镜像依赖以外，还需要注意的是容器对镜像的依赖。如果有用这个镜像启动的容器存在（即使容器没有运行），那么同样不可以删除这个镜像。之前讲过，容器是以镜像为基础，再加一层容器存储层，组成这样的多层存储结构去运行的。因此该镜像如果被这个容器所依赖的，那么删除必然会导致故障。如果这些容器是不需要的，应该先将它们删除，然后再来删除镜像。

### （3）用 docker images 命令来配合

像其它可以承接多个实体的命令一样，可以使用 `docker images -q `来配合使用` docker rmi`，这样可以成批的删除希望删除的镜像。

比如，我们需要删除所有仓库名为 redis 的镜像：

```bash
docker rmi $(docker images -q redis)
```

或者删除所有在 mongo:3.2 之前的镜像：

```bash
docker rmi $(docker images -q -f before=mongo:3.2)
```

## 5、Docker 镜像导出与导入

在Docker的日常使用中，可能会遇到需要将Docker镜像从一个环境迁移到另一个环境的场景。这时，`docker save` 和 `docker load` 命令便显得非常有用。虽然现在推荐使用Docker Registry进行镜像的管理和迁移，但在没有可访问的Registry或者需要离线迁移时，这两个命令仍然是很好的选择。

### （1）保存镜像

使用 `docker save` 命令可以将镜像保存为tar归档文件。

比如我们希望保存这个 `alpine` 镜像。

```bash
docker images alpine

# output
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
alpine              latest              baa5d63471ea        5 weeks ago         4.803 MB
```

保存镜像的命令为：

```bash
docker save alpine -o alpine.tar
file alpine.tar

# output
alpine.tar: POSIX tar archive
```

在这个例子中，`alpine.tar`是保存后的文件名，可以为任意名称甚至任意后缀名，但文件的本质都是归档文件。

!>**注意**：如果输出文件名已存在，执行`docker save`命令将会覆盖旧文件而不会有任何警告。

### （2）压缩保存

为了减少文件大小，可以在保存时将输出压缩，使用 `gzip` 压缩：

```bash
docker save alpine | gzip > alpine-latest.tar.gz
```

然后我们将 `alpine-latest.tar.gz` 文件复制到了到了另一个机器上，使用`docker load`命令将之前保存的tar归档文件加载为Docker镜像。

```bash
docker load -i alpine-latest.tar.gz

# output
Loaded image: alpine:latest
```

### （3）镜像跨机迁移

如果需要将Docker镜像从一台机器迁移到另一台机器，可以结合`docker save`、`ssh`、`pv`等命令通过Linux管道实现这一过程，同时带有进度条显示：

```bash
docker save <镜像名> | bzip2 | pv | ssh <用户名>@<主机名> 'bunzip2 | docker load'
```

这个命令将镜像保存并压缩，然后通过`ssh`传输到另一台机器上，并在目标机器上解压和加载镜像。

### （4）其它制作镜像的方式-从 rootfs 压缩包导入

除了标准的使用 `Dockerfile` 生成镜像的方法外，由于各种特殊需求和历史原因，还提供了一些其它方法用以生成镜像。

格式：`docker import [选项] <文件>|<URL>|- [<仓库名>[:<标签>]]`

压缩包可以是本地文件、远程 Web 文件，甚至是从标准输入中得到。压缩包将会在镜像 `/` 目录展开，并直接作为镜像第一层提交。

比如我们想要创建一个 [OpenVZ](https://openvz.org) 的 Ubuntu 16.04 [模板](https://wiki.openvz.org/Download/template/precreated)的镜像：

```bash
docker import \
    http://download.openvz.org/template/precreated/ubuntu-16.04-x86_64.tar.gz \
    openvz/ubuntu:16.04

# output
Downloading from http://download.openvz.org/template/precreated/ubuntu-16.04-x86_64.tar.gz
sha256:412b8fc3e3f786dca0197834a698932b9c51b69bd8cf49e100c35d38c9879213
```

这条命令自动下载了 `ubuntu-16.04-x86_64.tar.gz` 文件，并且作为根文件系统展开导入，并保存为镜像 `openvz/ubuntu:16.04`。

导入成功后，我们可以用 `docker images` 看到这个导入的镜像：

```bash
docker images openvz/ubuntu

# output
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
openvz/ubuntu       16.04               412b8fc3e3f7        55 seconds ago      505MB
```

如果我们查看其历史的话，会看到描述中有导入的文件链接：

```bash
docker history openvz/ubuntu:16.04

# output
IMAGE               CREATED              CREATED BY          SIZE                COMMENT
f477a6e18e98        About a minute ago                       214.9 MB            Imported from http://download.openvz.org/template/precreated/ubuntu-16.04-x86_64.tar.gz
```

## 6、利用 commit 理解镜像构成

注意： docker commit 命令除了学习之外，还有一些特殊的应用场合，比如被入侵后保存现场等。但是，不要使用 docker commit 定制镜像，定制镜像应该使用 Dockerfile 来完成。

镜像是容器的基础，每次执行 docker run 的时候都会指定哪个镜像作为容器运行的基础。在之前的例子中，我们所使用的都是来自于 Docker Hub 的镜像。直接使用这些镜像是可以满足一定的需求，而当这些镜像无法直接满足需求时，我们就需要定制这些镜像。

镜像是多层存储，每一层是在前一层的基础上进行的修改；而容器同样也是多层存储，是在以镜像为基础层，在其基础上加一层作为容器运行时的存储层。

现在让我们以定制一个 Web 服务器为例子，来讲解镜像是如何构建的。

```bash
docker run --name webserver -d -p 80:80 nginx
```

这条命令会用 nginx 镜像启动一个容器，命名为 webserver，并且映射了 80 端口，这样我们可以用浏览器去访问这个 nginx 服务器。

如果是在本机运行的 Docker，那么可以直接访问：http://localhost ，如果是在虚拟机、云服务器上安装的 Docker，则需要将 localhost 换为虚拟机地址或者实际云服务器地址。

直接用浏览器访问的话，我们会看到默认的 Nginx 欢迎页面。

现在，假设我们非常不喜欢这个欢迎页面，我们希望改成欢迎 Docker 的文字，我们可以使用 docker exec 命令进入容器，修改其内容。

```bash
docker exec -it webserver bash
root@3729b97e8226:/# echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
root@3729b97e8226:/# exit
exit
```

我们以交互式终端方式进入 webserver 容器，并执行了 bash 命令，也就是获得一个可操作的 Shell。

然后，我们用 <h1>Hello, Docker!</h1> 覆盖了 /usr/share/nginx/html/index.html 的内容。

现在我们再刷新浏览器的话，会发现内容被改变了。

我们修改了容器的文件，也就是改动了容器的存储层。我们可以通过 `docker diff` 命令看到具体的改动。

```bash
docker diff webserver

# output
C /root
A /root/.bash_history
C /run
C /usr
C /usr/share
C /usr/share/nginx
C /usr/share/nginx/html
C /usr/share/nginx/html/index.html
C /var
C /var/cache
C /var/cache/nginx
A /var/cache/nginx/client_temp
A /var/cache/nginx/fastcgi_temp
A /var/cache/nginx/proxy_temp
A /var/cache/nginx/scgi_temp
A /var/cache/nginx/uwsgi_temp
```

现在我们定制好了变化，我们希望能将其保存下来形成镜像。

要知道，当我们运行一个容器的时候（如果不使用卷的话），我们做的任何文件修改都会被记录于容器存储层里。而 Docker 提供了一个 docker commit 命令，可以将容器的存储层保存下来成为镜像。换句话说，就是在原有镜像的基础上，再叠加上容器的存储层，并构成新的镜像。以后我们运行这个新镜像的时候，就会拥有原有容器最后的文件变化。

docker commit 的语法格式为：

```bash
docker commit [选项] <容器ID或容器名> [<仓库名>[:<标签>]]
```

我们可以用下面的命令将容器保存为镜像：

```bash
docker commit \
    --author "Tao Wang <twang2218@gmail.com>" \
    --message "修改了默认网页" \
    webserver \
    nginx:v2

# output 
sha256:07e33465974800ce65751acc279adc6ed2dc5ed4e0838f8b86f0c87aa1795214
```

其中 `--author` 是指定修改的作者，而 `--message `则是记录本次修改的内容。这点和 git 版本控制相似，不过这里这些信息可以省略留空。

我们可以在` docker images` 中看到这个新定制的镜像：

```bash
docker images nginx

# output 
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
nginx               v2                  07e334659748        9 seconds ago       181.5 MB
nginx               1.11                05a60462f8ba        12 days ago         181.5 MB
nginx               latest              e43d811ce2f4        4 weeks ago         181.5 MB
```

我们还可以用` docker history `具体查看镜像内的历史记录，如果比较 nginx:latest 的历史记录，我们会发现新增了我们刚刚提交的这一层。

```bash
docker history nginx:v2

# output 
IMAGE               CREATED             CREATED BY                                      SIZE                COMMENT
07e334659748        54 seconds ago      nginx -g daemon off;                            95 B        修改了默认网页
e43d811ce2f4        4 weeks ago         /bin/sh -c #(nop)  CMD ["nginx" "-g" "daemon    0 B
<missing>           4 weeks ago         /bin/sh -c #(nop)  EXPOSE 443/tcp 80/tcp        0 B
<missing>           4 weeks ago         /bin/sh -c ln -sf /dev/stdout /var/log/nginx/   22 B
<missing>           4 weeks ago         /bin/sh -c apt-key adv --keyserver hkp://pgp.   58.46 MB
<missing>           4 weeks ago         /bin/sh -c #(nop)  ENV NGINX_VERSION=1.11.5-1   0 B
<missing>           4 weeks ago         /bin/sh -c #(nop)  MAINTAINER NGINX Docker Ma   0 B
<missing>           4 weeks ago         /bin/sh -c #(nop)  CMD ["/bin/bash"]            0 B
<missing>           4 weeks ago         /bin/sh -c #(nop) ADD file:23aa4f893e3288698c   123 MB
```

新的镜像定制好后，我们可以来运行这个镜像。

```bash
docker run --name web2 -d -p 81:80 nginx:v2
```

这里我们命名为新的服务为 web2，并且映射到 81 端口。访问 http://localhost:81 看到结果，其内容应该和之前修改后的 webserver 一样。

至此，我们第一次完成了定制镜像，使用的是 `docker commit `命令，手动操作给旧的镜像添加了新的一层，形成新的镜像，对镜像多层存储应该有了更直观的感觉。

!>慎用 `docker commit`

使用 `docker commit` 命令虽然可以比较直观的帮助理解镜像分层存储的概念，但是实际环境中并不会这样使用。

首先，如果仔细观察之前的 `docker diff webserver` 的结果，你会发现除了真正想要修改的 /usr/share/nginx/html/index.html 文件外，由于命令的执行，还有很多文件被改动或添加了。这还仅仅是最简单的操作，如果是安装软件包、编译构建，那会有大量的无关内容被添加进来，将会导致镜像极为臃肿。

此外，使用` docker commit` 意味着所有对镜像的操作都是黑箱操作，生成的镜像也被称为黑箱镜像，换句话说，就是除了制作镜像的人知道执行过什么命令、怎么生成的镜像，别人根本无从得知。而且，即使是这个制作镜像的人，过一段时间后也无法记清具体的操作。这种黑箱镜像的维护工作是非常痛苦的。

而且，回顾之前提及的镜像所使用的分层存储的概念，除当前层外，之前的每一层都是不会发生改变的，换句话说，任何修改的结果仅仅是在当前层进行标记、添加、修改，而不会改动上一层。如果使用 docker commit 制作镜像，以及后期修改的话，每一次修改都会让镜像更加臃肿一次，所删除的上一层的东西并不会丢失，会一直如影随形的跟着这个镜像，即使根本无法访问到。这会让镜像更加臃肿。

## 7、Docker基础镜像选择指南

目前常用的 Linux 发行版主要包括 `Debian/Ubuntu` 系列和 `CentOS/Fedora` 系列。

前者以自带软件包版本较新而出名；后者则宣称运行更稳定一些。选择哪个操作系统取决于读者的具体需求。

使用 Docker，读者只需要一个命令就能快速获取一个 Linux 发行版镜像，这是以往包括各种虚拟化技术都难以实现的。这些镜像一般都很精简，但是可以支持完整 Linux 系统的大部分功能。

本章将介绍如何使用 Docker 安装和使用 `Busybox`、`Alphine`、`Debian/Ubuntu`、`CentOS/Fedora` 等操作系统。

### （1）Busybox

`BusyBox` 是一个集成了一百多个最常用 Linux 命令和工具（如 `cat`、`echo`、`grep`、`mount`、`telnet` 等）的精简工具箱，它只需要几 MB 的大小，很方便进行各种快速验证，被誉为“Linux 系统的瑞士军刀”。

`BusyBox` 可运行于多款 `POSIX` 环境的操作系统中，如 `Linux`（包括 `Android`）、`Hurd`、`FreeBSD` 等。

可以使用 `docker pull` 指令下载 `busybox:latest` 镜像：

```bash
docker pull busybox:latest

# output 
latest: Pulling from library/busybox
5c4213be9af9: Pull complete
Digest: sha256:c6b45a95f932202dbb27c31333c4789f45184a744060f6e569cc9d2bf1b9ad6f
Status: Downloaded newer image for busybox:latest
docker.io/library/busybox:latest
```

下载后，可以看到 `busybox` 镜像只有 **2.433 MB**：

```bash
docker image ls

# output 
REPOSITORY                   TAG                 IMAGE ID            CREATED             VIRTUAL SIZE
busybox                   latest              e72ac664f4f0        6 weeks ago         2.433 MB
```

运行 busybox。启动一个 `busybox` 容器，并在容器中执行 `grep` 命令。

```bash
docker run -it busybox

# output 
/ # grep
BusyBox v1.22.1 (2014-05-22 23:22:11 UTC) multi-call binary.

Usage: grep [-HhnlLoqvsriwFE] [-m N] [-A/B/C N] PATTERN/-e PATTERN.../-f FILE [FILE]...

Search for PATTERN in FILEs (or stdin)

        -H      Add 'filename:' prefix
        -h      Do not add 'filename:' prefix
        -n      Add 'line_no:' prefix
        -l      Show only names of files that match
        -L      Show only names of files that don't match
        -c      Show only count of matching lines
        -o      Show only the matching part of line
        -q      Quiet. Return 0 if PATTERN is found, 1 otherwise
        -v      Select non-matching lines
        -s      Suppress open and read errors
        -r      Recurse
        -i      Ignore case
        -w      Match whole words only
        -x      Match whole lines only
        -F      PATTERN is a literal (not regexp)
        -E      PATTERN is an extended regexp
        -m N    Match up to N times per file
        -A N    Print N lines of trailing context
        -B N    Print N lines of leading context
        -C N    Same as '-A N -B N'
        -e PTRN Pattern to match
        -f FILE Read pattern from file
```

查看容器内的挂载信息。

```bash
/ # mount

# output 
overlay on / type overlay (rw,relatime,lowerdir=/var/lib/docker/overlay2/l/BOTCI5RF24AMC4A2UWF4N6ZWFP:/var/lib/docker/overlay2/l/TWVP5T5DMKJGXZOROR7CAPWGFP,upperdir=/var/lib/docker/overlay2/801ef0bf6cce35288dbb8fe00a4f9cc47760444693bfdf339ed0bdcf926e12a3/diff,workdir=/var/lib/docker/overlay2/801ef0bf6cce35288dbb8fe00a4f9cc47760444693bfdf339ed0bdcf926e12a3/work)
proc on /proc type proc (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime)
tmpfs on /dev type tmpfs (rw,nosuid,size=65536k,mode=755)
devpts on /dev/pts type devpts (rw,nosuid,noexec,relatime,gid=5,mode=620,ptmxmode=666)
sysfs on /sys type sysfs (ro,nosuid,nodev,noexec,relatime)
tmpfs on /sys/fs/cgroup type tmpfs (ro,nosuid,nodev,noexec,relatime,mode=755)
cgroup on /sys/fs/cgroup/systemd type cgroup (ro,nosuid,nodev,noexec,relatime,xattr,release_agent=/lib/systemd/systemd-cgroups-agent,name=systemd)
cgroup on /sys/fs/cgroup/net_cls,net_prio type cgroup (ro,nosuid,nodev,noexec,relatime,net_cls,net_prio)
cgroup on /sys/fs/cgroup/freezer type cgroup (ro,nosuid,nodev,noexec,relatime,freezer)
cgroup on /sys/fs/cgroup/cpu,cpuacct type cgroup (ro,nosuid,nodev,noexec,relatime,cpu,cpuacct)
cgroup on /sys/fs/cgroup/cpuset type cgroup (ro,nosuid,nodev,noexec,relatime,cpuset)
cgroup on /sys/fs/cgroup/blkio type cgroup (ro,nosuid,nodev,noexec,relatime,blkio)
cgroup on /sys/fs/cgroup/perf_event type cgroup (ro,nosuid,nodev,noexec,relatime,perf_event)
cgroup on /sys/fs/cgroup/memory type cgroup (ro,nosuid,nodev,noexec,relatime,memory)
cgroup on /sys/fs/cgroup/devices type cgroup (ro,nosuid,nodev,noexec,relatime,devices)
cgroup on /sys/fs/cgroup/pids type cgroup (ro,nosuid,nodev,noexec,relatime,pids)
mqueue on /dev/mqueue type mqueue (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime)
shm on /dev/shm type tmpfs (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,size=65536k)
/dev/vda1 on /etc/resolv.conf type ext3 (rw,noatime,data=ordered)
/dev/vda1 on /etc/hostname type ext3 (rw,noatime,data=ordered)
/dev/vda1 on /etc/hosts type ext3 (rw,noatime,data=ordered)
devpts on /dev/console type devpts (rw,nosuid,noexec,relatime,gid=5,mode=620,ptmxmode=666)
proc on /proc/bus type proc (ro,relatime)
proc on /proc/fs type proc (ro,relatime)
proc on /proc/irq type proc (ro,relatime)
proc on /proc/sys type proc (ro,relatime)
proc on /proc/sysrq-trigger type proc (ro,relatime)
tmpfs on /proc/acpi type tmpfs (ro,relatime)
tmpfs on /proc/kcore type tmpfs (rw,nosuid,size=65536k,mode=755)
tmpfs on /proc/keys type tmpfs (rw,nosuid,size=65536k,mode=755)
tmpfs on /proc/timer_list type tmpfs (rw,nosuid,size=65536k,mode=755)
tmpfs on /proc/sched_debug type tmpfs (rw,nosuid,size=65536k,mode=755)
tmpfs on /sys/firmware type tmpfs (ro,relatime)
```

`busybox` 镜像虽然小巧，但包括了大量常见的 `Linux` 命令，读者可以用它快速熟悉 `Linux` 命令。

相关资源

* `Busybox` 官网：https://busybox.net/
* `Busybox` 官方仓库：https://git.busybox.net/busybox/
* `Busybox` 官方镜像：https://hub.docker.com/_/busybox/
* `Busybox` 官方仓库：https://github.com/docker-library/busybox

### （2）Alpine

`Alpine` 操作系统是一个面向安全的轻型 `Linux` 发行版。它不同于通常 `Linux` 发行版，`Alpine` 采用了 `musl libc` 和 `busybox` 以减小系统的体积和运行时资源消耗，但功能上比 `busybox` 又完善的多，因此得到开源社区越来越多的青睐。在保持瘦身的同时，`Alpine` 还提供了自己的包管理工具 `apk`，可以通过 `https://pkgs.alpinelinux.org/packages` 网站上查询包信息，也可以直接通过 `apk` 命令直接查询和安装各种软件。

`Alpine` 由非商业组织维护的，支持广泛场景的 `Linux`发行版，它特别为资深/重度`Linux`用户而优化，关注安全，性能和资源效能。`Alpine` 镜像可以适用于更多常用场景，并且是一个优秀的可以适用于生产的基础系统/环境。

`Alpine` Docker 镜像也继承了 `Alpine Linux` 发行版的这些优势。相比于其他 `Docker` 镜像，它的容量非常小，仅仅只有 **5 MB** 左右（对比 `Ubuntu` 系列镜像接近 `200 MB`），且拥有非常友好的包管理机制。官方镜像来自 `docker-alpine` 项目。

目前 Docker 官方已开始推荐使用 `Alpine` 替代之前的 `Ubuntu` 做为基础镜像环境。这样会带来多个好处。包括镜像下载速度加快，镜像安全性提高，主机之间的切换更方便，占用更少磁盘空间等。

下表是官方镜像的大小比较：

```bash
REPOSITORY          TAG           IMAGE ID          VIRTUAL SIZE
alpine              latest        4e38e38c8ce0      4.799 MB
debian              latest        4d6ce913b130      84.98 MB
ubuntu              latest        b39b81afc8ca      188.3 MB
centos              latest        8efe422e6104      210 MB
```

由于镜像很小，下载时间往往很短，读者可以直接使用 `docker run` 指令直接运行一个 `Alpine` 容器，并指定运行的 Linux 指令，例如：

```bash
docker run alpine echo '123'

# output
123
```

**迁移至 `Alpine` 基础镜像**

目前，大部分 Docker 官方镜像都已经支持 `Alpine` 作为基础镜像，可以很容易进行迁移。

例如：

* `ubuntu/debian` -> `alpine`
* `python:3` -> `python:3-alpine`
* `ruby:2.6` -> `ruby:2.6-alpine`

另外，如果使用 `Alpine` 镜像替换 `Ubuntu` 基础镜像，安装软件包时需要用 `apk` 包管理器替换 `apt` 工具，如

```bash
apk add --no-cache <package>
```

`Alpine` 中软件安装包的名字可能会与其他发行版有所不同，可以在 `https://pkgs.alpinelinux.org/packages` 网站搜索并确定安装包名称。如果需要的安装包不在主索引内，但是在测试或社区索引中。那么可以按照以下方法使用这些安装包。

```bash
echo "http://dl-cdn.alpinelinux.org/alpine/edge/testing" >> /etc/apk/repositories
apk --update add --no-cache <package>
```

由于在国内访问 `apk` 仓库较缓慢，建议在使用 `apk` 之前先替换仓库地址为国内镜像。

```docker
RUN sed -i "s/dl-cdn.alpinelinux.org/mirrors.aliyun.com/g" /etc/apk/repositories \
      && apk add --no-cache <package>
```

**相关资源**

* `Alpine` 官网：https://www.alpinelinux.org/
* `Alpine` 官方仓库：https://github.com/alpinelinux
* `Alpine` 官方镜像：https://hub.docker.com/_/alpine/
* `Alpine` 官方镜像仓库：https://github.com/gliderlabs/docker-alpine

### （3）Debian/Ubuntu

`Debian` 和 `Ubuntu` 都是目前较为流行的 **Debian 系** 的服务器操作系统，十分适合研发场景。`Docker Hub` 上提供了官方镜像，国内各大容器云服务也基本都提供了相应的支持。

`Debian` 是由 `GPL` 和其他自由软件许可协议授权的自由软件组成的操作系统，由 **Debian 计划（Debian Project）** 组织维护。**Debian 计划** 是一个独立的、分散的组织，由 `3000` 人志愿者组成，接受世界多个非盈利组织的资金支持，`Software in the Public Interest` 提供支持并持有商标作为保护机构。`Debian` 以其坚守 `Unix` 和自由软件的精神，以及其给予用户的众多选择而闻名。现时 `Debian` 包括了超过 `25,000` 个软件包并支持 `12` 个计算机系统结构。

`Debian` 作为一个大的系统组织框架，其下有多种不同操作系统核心的分支计划，主要为采用 `Linux` 核心的 `Debian GNU/Linux` 系统，其他还有采用 `GNU Hurd` 核心的 `Debian GNU/Hurd` 系统、采用 `FreeBSD` 核心的 `Debian GNU/kFreeBSD` 系统，以及采用 `NetBSD` 核心的 `Debian GNU/NetBSD` 系统。甚至还有利用 `Debian` 的系统架构和工具，采用 `OpenSolaris` 核心构建而成的 `Nexenta OS` 系统。在这些 `Debian` 系统中，以采用 `Linux` 核心的 `Debian GNU/Linux` 最为著名。

众多的 `Linux` 发行版，例如 `Ubuntu`、`Knoppix` 和 `Linspire` 及 `Xandros` 等，都基于 `Debian GNU/Linux`。

**使用 Debian 官方镜像**

官方提供了大家熟知的 `debian` 镜像以及面向科研领域的 `neurodebian` 镜像。可以使用 `docker run` 直接运行 `Debian` 镜像。

```bash
docker run -it debian bash

# output
root@668e178d8d69:/# cat /etc/issue
Debian GNU/Linux 8
```

`Debian` 镜像很适合作为基础镜像，构建自定义镜像。

**Ubuntu 系统简介**

`Ubuntu` 是一个以桌面应用为主的 `GNU/Linux` 操作系统，其名称来自非洲南部祖鲁语或豪萨语的“ubuntu”一词（官方译名“友帮拓”，另有“吾帮托”、“乌班图”、“有奔头”或“乌斑兔”等译名）。`Ubuntu` 意思是“人性”以及“我的存在是因为大家的存在”，是非洲传统的一种价值观，类似华人社会的“仁爱”思想。 `Ubuntu` 基于 `Debian` 发行版和 `GNOME/Unity` 桌面环境，与 `Debian` 的不同在于它每 6 个月会发布一个新版本，每 2 年推出一个长期支持 **（Long Term Support，LTS）** 版本，一般支持 3 年时间。

**使用 Ubuntu 官方镜像**

下面以 `ubuntu:18.04` 为例，演示如何使用该镜像安装一些常用软件。

首先使用 `-ti` 参数启动容器，登录 `bash`，查看 `ubuntu` 的发行版本号。

```bash
docker run -ti ubuntu:18.04 /bin/bash
root@7d93de07bf76:/# cat /etc/os-release

# output
NAME="Ubuntu"
VERSION="18.04.1 LTS (Bionic Beaver)"
ID=ubuntu
ID_LIKE=debian
PRETTY_NAME="Ubuntu 18.04.1 LTS"
VERSION_ID="18.04"
HOME_URL="https://www.ubuntu.com/"
SUPPORT_URL="https://help.ubuntu.com/"
BUG_REPORT_URL="https://bugs.launchpad.net/ubuntu/"
PRIVACY_POLICY_URL="https://www.ubuntu.com/legal/terms-and-policies/privacy-policy"
VERSION_CODENAME=bionic
UBUNTU_CODENAME=bionic
```

当试图直接使用 `apt-get` 安装一个软件的时候，会提示 `E: Unable to locate package`。

```bash
root@7d93de07bf76:/# apt-get install curl

# output
Reading package lists... Done
Building dependency tree
Reading state information... Done
E: Unable to locate package curl
```

这并非系统不支持 `apt-get` 命令。Docker 镜像在制作时为了精简清除了 `apt` 仓库信息，因此需要先执行 `apt-get update` 命令来更新仓库信息。更新信息后即可成功通过 `apt-get` 命令来安装软件。

```bash
root@7d93de07bf76:/# apt-get update

# output
Get:1 http://archive.ubuntu.com/ubuntu bionic InRelease [242 kB]
Get:2 http://security.ubuntu.com/ubuntu bionic-security InRelease [88.7 kB]
Get:3 http://security.ubuntu.com/ubuntu bionic-security/multiverse amd64 Packages [7348 B]
Get:4 http://security.ubuntu.com/ubuntu bionic-security/universe amd64 Packages [823 kB]
Get:5 http://archive.ubuntu.com/ubuntu bionic-updates InRelease [88.7 kB]
Get:6 http://archive.ubuntu.com/ubuntu bionic-backports InRelease [74.6 kB]
Get:7 http://archive.ubuntu.com/ubuntu bionic/universe amd64 Packages [11.3 MB]
Get:8 http://security.ubuntu.com/ubuntu bionic-security/restricted amd64 Packages [31.0 kB]
Get:9 http://security.ubuntu.com/ubuntu bionic-security/main amd64 Packages [835 kB]
Get:10 http://archive.ubuntu.com/ubuntu bionic/restricted amd64 Packages [13.5 kB]
Get:11 http://archive.ubuntu.com/ubuntu bionic/main amd64 Packages [1344 kB]
Get:12 http://archive.ubuntu.com/ubuntu bionic/multiverse amd64 Packages [186 kB]
Get:13 http://archive.ubuntu.com/ubuntu bionic-updates/main amd64 Packages [1127 kB]
Get:14 http://archive.ubuntu.com/ubuntu bionic-updates/universe amd64 Packages [1350 kB]
Get:15 http://archive.ubuntu.com/ubuntu bionic-updates/multiverse amd64 Packages [11.4 kB]
Get:16 http://archive.ubuntu.com/ubuntu bionic-updates/restricted amd64 Packages [44.7 kB]
Get:17 http://archive.ubuntu.com/ubuntu bionic-backports/main amd64 Packages [2496 B]
Get:18 http://archive.ubuntu.com/ubuntu bionic-backports/universe amd64 Packages [4252 B]
Fetched 17.6 MB in 1min 25s (207 kB/s)
Reading package lists... Done
```

首先，安装 `curl` 工具。

```bash
root@7d93de07bf76:/# apt-get install curl

# output
Reading package lists... Done
Building dependency tree
Reading state information... Done
The following additional packages will be installed:
  ca-certificates krb5-locales libasn1-8-heimdal libcurl4 libgssapi-krb5-2 libgssapi3-heimdal libhcrypto4-heimdal libheimbase1-heimdal libheimntlm0-heimdal libhx509-5-heimdal
  libk5crypto3 libkeyutils1 libkrb5-26-heimdal libkrb5-3 libkrb5support0 libldap-2.4-2 libldap-common libnghttp2-14 libpsl5 libroken18-heimdal librtmp1 libsasl2-2 libsasl2-modules libsasl2-modules-db libsqlite3-0 libssl1.1 libwind0-heimdal openssl publicsuffix
...
root@7d93de07bf76:/# curl
curl: try 'curl --help' or 'curl --manual' for more information
```

接下来，再安装 `apache` 服务。

```bash
root@7d93de07bf76:/# apt-get install -y apache2

# output
Reading package lists... Done
Building dependency tree
Reading state information... Done
The following additional packages will be installed:
  apache2-bin apache2-data apache2-utils file libapr1 libaprutil1 libaprutil1-dbd-sqlite3 libaprutil1-ldap libexpat1 libgdbm-compat4 libgdbm5 libicu60 liblua5.2-0 libmagic-mgc libmagic1 libperl5.26 libxml2 mime-support netbase perl perl-modules-5.26 ssl-cert xz-utils
...
```

启动这个 `apache` 服务，然后使用 `curl` 来测试本地访问。

```bash
root@7d93de07bf76:/# service apache2 start

# output
 * Starting web server apache2                                                                                                                               AH00558: apache2: Could not reliably determine the server's fully qualified domain name, using 172.17.0.2. Set the 'ServerName' directive globally to suppress this message
 *
root@7d93de07bf76:/# curl 127.0.0.1

<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <!--
    Modified from the Debian original for Ubuntu
    Last updated: 2016-11-16
    See: https://launchpad.net/bugs/1288690
  -->
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Apache2 Ubuntu Default Page: It works</title>
    <style type="text/css" media="screen">
...
```

配合使用 `-p` 参数对外映射服务端口，可以允许容器外来访问该服务。

**相关资源**

* `Debian` 官网：https://www.debian.org/
* `Neuro Debian` 官网：http://neuro.debian.net/
* `Debian` 官方仓库：https://github.com/Debian
* `Debian` 官方镜像：https://hub.docker.com/_/debian/
* `Debian` 官方镜像仓库：https://github.com/tianon/docker-brew-debian/
* `Ubuntu` 官网：https://ubuntu.com
* `Ubuntu` 官方仓库：https://github.com/ubuntu
* `Ubuntu` 官方镜像：https://hub.docker.com/_/ubuntu/
* `Ubuntu` 官方镜像仓库：https://github.com/tianon/docker-brew-ubuntu-core

### （4）CentOS/Fedora

`CentOS` 和 `Fedora` 都是基于 `Redhat` 的常见 Linux 分支。`CentOS` 是目前企业级服务器的常用操作系统；`Fedora` 则主要面向个人桌面用户。

CentOS（Community Enterprise Operating System，中文意思是：社区企业操作系统），它是基于 `Red Hat Enterprise Linux` 源代码编译而成。由于 `CentOS` 与 `Redhat Linux` 源于相同的代码基础，所以很多成本敏感且需要高稳定性的公司就使用 `CentOS` 来替代商业版 `Red Hat Enterprise Linux`。`CentOS` 自身不包含闭源软件。

**使用 CentOS 官方镜像**

使用 `docker run` 直接运行 `CentOS 7` 镜像，并登录 `bash`。

```bash
$ docker run -it centos:7 bash
Unable to find image 'centos:latest' locally
latest: Pulling from library/centos
3d8673bd162a: Pull complete
Digest: sha256:a66ffcb73930584413de83311ca11a4cb4938c9b2521d331026dad970c19adf4
Status: Downloaded newer image for centos:latest
[root@43eb3b194d48 /]# cat /etc/redhat-release
CentOS Linux release 7.9.2009 (Core)
```

**Fedora 系统简介**

`Fedora` 由 `Fedora Project` 社区开发，红帽公司赞助的 `Linux` 发行版。它的目标是创建一套新颖、多功能并且自由和开源的操作系统。`Fedora` 的功能对于用户而言，它是一套功能完备的，可以更新的免费操作系统，而对赞助商 `Red Hat` 而言，它是许多新技术的测试平台。被认为可用的技术最终会加入到 `Red Hat Enterprise Linux` 中。

**使用 Fedora 官方镜像**

使用 `docker run` 命令直接运行 `Fedora` 官方镜像，并登录 `bash`。

```bash
docker run -it fedora bash

# output
Unable to find image 'fedora:latest' locally
latest: Pulling from library/fedora
2bf01635e2a0: Pull complete
Digest: sha256:64a02df6aac27d1200c2572fe4b9949f1970d05f74d367ce4af994ba5dc3669e
Status: Downloaded newer image for fedora:latest
[root@196ca341419b /]# cat /etc/redhat-release
Fedora release 24 (Twenty Four)
```

**相关资源**

* `Fedora` 官网：https://getfedora.org/
* `Fedora` 官方仓库：https://github.com/fedora-infra
* `Fedora` 官方镜像：https://hub.docker.com/_/fedora/
* `Fedora` 官方镜像仓库：https://github.com/fedora-cloud/docker-brew-fedora
* `CentOS` 官网：https://www.centos.org
* `CentOS` 官方仓库：https://github.com/CentOS
* `CentOS` 官方镜像：https://hub.docker.com/_/centos/
* `CentOS` 官方镜像仓库：https://github.com/CentOS/CentOS-Dockerfiles

在Docker的世界里，选择合适的基础镜像对于构建高效、安全的容器至关重要。不同的基础镜像适用于不同的场景，选择时不仅要考虑到操作系统的兼容性、安全性，还要考虑到镜像的大小和性能。下面对几种常用的Docker基础镜像进行详细的优化和扩展介绍： 

| 版本     | 说明                                                         | 体积 | 兼容性         | 安全性 | 更新频率 | 示例                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ---- | -------------- | ------ | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| alpine   | 基于Alpine Linux，非常轻巧，适合需要最小化镜像的场景。使用musl libc和busybox。 | 极小 | 低（特殊libc） | 高     | 高       | `docker pull node:alpine3.14`                                |
| squeeze  | Debian 6，比较老的版本，已不再广泛使用或支持。               | 中等 | 高             | 低     | 无       |                                                              |
| wheezy   | Debian 7，旧版本，部分老旧系统可能仍在使用，但不建议用于新项目。 | 中等 | 高             | 低     | 无       |                                                              |
| jessie   | Debian 8，oldoldstable版本，2015年发布，现已基本淘汰，适用于兼容性测试。 | 中等 | 高             | 中     | 低       | `docker pull node:10.22.0-jessie`                            |
| stretch  | Debian 9，oldstable版本，提供长期支持（LTS）。对老项目有良好支持但新项目应避免使用。 | 中等 | 高             | 高     | 中       | `docker pull node:lts-stretch`                               |
| buster   | Debian 10，当前stable版本，广受好评，支持全面，适合大多数应用。 | 中等 | 高             | 高     | 中       | `docker pull node:lts-buster`                                |
| bullseye | Debian 11，新的stable版本，带来最新的软件包和特性，推荐用于最新项目。 | 中等 | 高             | 高     | 中       | `docker pull node:lts-bullseye`                              |
| xxx-slim | 基于Debian的精简版本，移除了许多非必需软件包，体积较小，兼顽强Debian特性和软件支持。 | 小   | 高             | 高     | 中       | `docker pull node:stretch-slim` <br> `docker pull node:buster-slim` |