镜像（`Image`）和容器（`Container`）的关系，就像是面向对象程序设计中的 `类` 和 `实例` 一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等。

容器的实质是进程，但与直接在宿主执行的进程不同，容器进程运行于属于自己的独立的 [命名空间](https://en.wikipedia.org/wiki/Linux_namespaces)。因此容器可以拥有自己的 `root` 文件系统、自己的网络配置、自己的进程空间，甚至自己的用户 ID 空间。容器内的进程是运行在一个隔离的环境里，使用起来，就好像是在一个独立于宿主的系统下操作一样。这种特性使得容器封装的应用比直接在宿主运行更加安全。也因为这种隔离的特性，很多人初学 Docker 时常常会混淆容器和虚拟机。

前面讲过镜像使用的是分层存储，容器也是如此。每一个容器运行时，是以镜像为基础层，在其上创建一个当前容器的存储层，我们可以称这个为容器运行时读写而准备的存储层为 **容器存储层**。

容器存储层的生存周期和容器一样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器删除而丢失。

按照 Docker 最佳实践的要求，容器不应该向其存储层内写入任何数据，容器存储层要保持无状态化。所有的文件写入操作，都应该使用 `数据卷（Volume）`、或者`绑定宿主目录`，在这些位置的读写会跳过容器存储层，直接对宿主（或网络存储）发生读写，其性能和稳定性更高。

数据卷的生存周期独立于容器，容器消亡，数据卷不会消亡。因此，使用数据卷后，容器删除或者重新运行之后，数据却不会丢失。

## 1、启动

启动容器有两种方式，一种是基于镜像新建一个容器并启动，另外一个是将在终止状态（`exited`）的容器重新启动。

因为 Docker 的容器实在太轻量级了，很多时候用户都是随时删除和新创建容器。

### （1）新建并启动

所需要的命令主要为 `docker run`。

例如，下面的命令输出一个 “Hello World”，之后终止容器。

```bash
docker run ubuntu:18.04 /bin/echo 'Hello world'

# output 
Hello world
```

这跟在本地直接执行 `/bin/echo 'hello world'` 几乎感觉不出任何区别。

### （2）运行交互式的容器

下面的命令则启动一个 bash 终端，允许用户进行交互。

```bash
docker run -t -i ubuntu:15.10 /bin/bash

# output
root@af8bae53bdd3:/#
```

各个参数解析：

- **-t:** 在新容器内指定一个伪终端或终端。
- **-i:** 允许你对容器内的标准输入 (STDIN) 进行交互。

注意第二行 **root@0123ce188bd8:/#**，此时我们已进入一个 ubuntu15.10 系统的容器

我们尝试在容器中运行命令 **cat /proc/version**和**ls**分别查看当前系统的版本信息和当前目录下的文件列表

```bash
root@0123ce188bd8:/#  cat /proc/version
Linux version 4.4.0-151-generic (buildd@lgw01-amd64-043) (gcc version 5.4.0 20160609 (Ubuntu 5.4.0-6ubuntu1~16.04.10) ) #178-Ubuntu SMP Tue Jun 11 08:30:22 UTC 2019
root@0123ce188bd8:/# ls
bin  boot  dev  etc  home  lib  lib64  media  mnt  opt  proc  root  run  sbin  srv  sys  tmp  usr  var
root@0123ce188bd8:/# 
```

我们可以通过运行 exit 命令或者使用 CTRL+D 来退出容器。

```bash
root@0123ce188bd8:/#  exit
exit
root@runoob:~# 
```

注意第三行中 **root@runoob:~#** 表明我们已经退出了当前的容器，返回到当前的主机中。

当利用 `docker run` 来创建容器时，Docker 在后台运行的标准操作包括：

- 检查本地是否存在指定的镜像，不存在就从 [registry](https://yeasy.gitbook.io/docker_practice/repository) 下载
- 利用镜像创建并启动一个容器
- 分配一个文件系统，并在只读的镜像层外面挂载一层可读写层
- 从宿主主机配置的网桥接口中桥接一个虚拟接口到容器中去
- 从地址池配置一个 ip 地址给容器
- 执行用户指定的应用程序
- 执行完毕后容器被终止

### （3）守护态运行（后台模式）

更多的时候，需要让 Docker 在后台运行而不是直接把执行命令的结果输出在当前宿主机下。此时，可以通过添加 `-d` 参数来实现。

下面举两个例子来说明一下。

如果不使用 `-d` 参数运行容器。

```bash
docker run ubuntu:18.04 /bin/sh -c "while true; do echo hello world; sleep 1; done"

# output
hello world
hello world
hello world
hello world
```

容器会把输出的结果 (STDOUT) 打印到宿主机上面

如果使用了 `-d` 参数运行容器。

```bash
docker run -d ubuntu:18.04 /bin/sh -c "while true; do echo hello world; sleep 1; done"

77b2dc01fe0f3f1265df143181e7b9af5e05279a884f4776ee75350ea9d8017a
```

此时容器会在后台运行并不会把输出的结果 (STDOUT) 打印到宿主机上面(输出结果可以用 `docker logs` 查看)。

**注：** 容器是否会长久运行，是和 `docker run` 指定的命令有关，和 `-d` 参数无关。

使用 `-d` 参数启动后会返回一个唯一的 id，也可以通过 `docker ps` 命令来查看容器信息。

```bash
docker ps

# output
CONTAINER ID  IMAGE         COMMAND               CREATED        STATUS       PORTS NAMES
77b2dc01fe0f  ubuntu:18.04  /bin/sh -c 'while tr  2 minutes ago  Up 1 minute        agitated_wright
```

输出详情介绍：

**CONTAINER ID:** 容器 ID。

**IMAGE:** 使用的镜像。

**COMMAND:** 启动容器时运行的命令。

**CREATED:** 容器的创建时间。

**STATUS:** 容器状态。

状态有7种：

- created（已创建）
- restarting（重启中）
- running 或 Up（运行中）
- removing（迁移中）
- paused（暂停）
- exited（停止）
- dead（死亡）

**PORTS:** 容器的端口信息和使用的连接类型（tcp\udp）。

**NAMES:** 自动分配的容器名称。

要获取容器的输出信息，可以通过 `docker logs` 命令。

```bash
docker logs [container ID or NAMES]

# output
hello world
hello world
hello world
. . .
```

### （4）启动已终止容器

可以利用 `docker start` 命令，直接将一个已经终止（`exited`）的容器启动运行。

容器的核心为所执行的应用程序，所需要的资源都是应用程序运行所必需的。除此之外，并没有其它的资源。可以在伪终端中利用 `ps` 或 `top` 来查看进程信息。

```bash
root@ba267838cc1b:/# ps

# output
PID TTY          TIME CMD
3054 pts/3    00:00:00 bash
3061 pts/3    00:00:00 ps
```

可见，容器中仅运行了指定的 bash 应用。这种特点使得 Docker 对资源的利用率极高，是货真价实的轻量级虚拟化。

## 2、停止容器

可以使用 `docker container stop` 来终止一个运行中的容器。

此外，当 Docker 容器中指定的应用终结时，容器也自动终止，例如对于上一章节中只启动了一个终端的容器，用户通过 `exit` 命令或 `Ctrl+d` 来退出终端时，所创建的容器立刻终止。

终止状态的容器可以用 `docker ps -a` 命令看到。例如

```bash
docker ps -a

CONTAINER ID        IMAGE                    COMMAND                CREATED             STATUS                          PORTS               NAMES

ba267838cc1b        ubuntu:18.04             "/bin/bash"            30 minutes ago      Exited (0) About a minute ago                       trusting_newton
```

处于终止状态的容器，可以通过 `docker start container ` 命令来重新启动。

此外，`docker restart container ` 命令会将一个运行态的容器终止，然后再重新启动它。

## 3、进入容器

在使用 `-d` 参数时，容器启动后会进入后台。

`docker attach` 和 `docker exec` 是 Docker 提供的两个用于与运行中的容器交互的命令，它们在使用场景和行为上有明显的区别。了解这两个命令的不同之处，对于有效地使用 Docker 来说是非常重要的。

### （1）docker attach

`docker attach` 命令允许你连接到一个正在运行的容器中。使用这个命令，你可以附加到容器的标准输入（stdin）、标准输出（stdout）和标准错误（stderr）上。这意味着你可以通过 `docker attach` 来查看容器的输出或与之交互（如果容器的进程支持交互）。

**基本用法**：

```sh
docker attach [OPTIONS] CONTAINER
```

- `CONTAINER`：容器的 ID 或名称。

**示例**：如果你有一个运行中的容器，该容器正在运行一个交云终端应用，你可以使用以下命令连接到该容器：

```sh
docker attach my_container
```

一旦附加，你将能够看到容器的输出，并且如果容器中运行的是一个交互式应用，你还可以与之交互。

**注意**：使用 `docker attach` 时，只是附加到容器的主进程上。如果你从附加的会话中退出（例如，通过 `Ctrl-C`），主进程会接收到这个信号，并且可能会导致容器停止。

### （2）docker exec

`docker exec` 命令用于在运行中的容器内部执行命令。与 `docker attach` 相比，`docker exec` 可以启动一个新的进程在容器内部，而不是附加到容器的主进程上。这意味着你可以在不干扰容器主进程的情况下，运行额外的命令。

**基本用法**：

```sh
docker exec [OPTIONS] CONTAINER COMMAND [ARG...]
```

- `CONTAINER`：容器的 ID 或名称。
- `COMMAND` 和 `ARG`：在容器中要执行的命令及其参数。

**示例**：如果你想在容器内部运行一个 shell 会话，你可以使用如下命令：

```sh
docker exec -it my_container /bin/bash
```

在这个例子中，`-it` 选项让 `docker exec` 在交互模式下打开一个伪终端，`/bin/bash` 是在容器中要执行的命令，这样就可以在容器内启动一个 bash 会话。

### （3）使用场景

- 使用 `docker attach` 时，适合需要查看或直接交互的场景，比如，监控容器的输出或直接通过交互式应用进行操作。
- 使用 `docker exec` 时，适合需要在容器内部执行额外命令的场景，比如，运行一个调试工具、修改容器内的文件或启动一个额外的后台任务。

## 4、导出和导入

### （1）导出容器

如果要导出本地某个容器，可以使用 `docker export` 命令。

```bash
docker ps -a

CONTAINER ID        IMAGE               COMMAND             CREATED             STATUS                    PORTS               NAMES
7691a814370e        ubuntu:18.04        "/bin/bash"         36 hours ago        Exited (0) 21 hours ago                       test

docker export 7691a814370e > ubuntu.tar
```

这样将导出容器快照到本地文件。

### （2）导入容器快照

可以使用 `docker import` 从容器快照文件中再导入为镜像，例如

```bash
cat ubuntu.tar | docker import - test/ubuntu:v1.0

docker ps

REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED              VIRTUAL SIZE
test/ubuntu         v1.0                9d37a6082e97        About a minute ago   171.3 MB
```

此外，也可以通过指定 URL 或者某个目录来导入，例如

```bash
docker import http://example.com/exampleimage.tgz example/imagerepo
```

注：用户既可以使用 `docker load` 来导入镜像存储文件到本地镜像库，也可以使用 `docker import` 来导入一个容器快照到本地镜像库。这两者的区别在于容器快照文件将丢弃所有的历史记录和元数据信息（即仅保存容器当时的快照状态），而镜像存储文件将保存完整记录，体积也要大。此外，从容器快照文件导入时可以重新指定标签等元数据信息。

## 5、删除

### （1）删除容器

可以使用 `docker container rm` 来删除一个处于终止状态的容器。例如

```bash
docker rm trusting_newton

# 强制删除
docker rm -f trusting_newton

trusting_newton
```

如果要删除一个运行中的容器，可以添加 `-f` 参数。Docker 会发送 `SIGKILL` 信号给容器。

### （2）清理所有处于终止状态的容器

用 `docker ps -a` 命令可以查看所有已经创建的包括终止状态的容器，如果数量太多要一个个删除可能会很麻烦，用下面的命令可以清理掉所有处于终止状态的容器。

```bash
docker container prune
```

